<!-- PageHeader="臺中榮民總醫院護理衛教" -->
<!-- PageHeader="列印日期:2024/09/16" -->

護理衛教 / 目錄總覽 / 放射腫瘤科


# 乳癌病人放射線治療衛教

制訂日期:2010-12-08,最近修訂:2024-02-18,編號:RAD-004


## 【學習重點】

1.治療部位上的記號線,請保持藍色線及膠紙之清楚與完整,洗澡時,治療記號線不可塗抹肥皂或搓洗,以免洗掉,
請勿自行劃線或貼膠紙。

2\. 治療時的姿勢,請遵照放射師的指示,並請每次治療都保持固定姿勢,以免受到不必要的照射。

3\. 治療期間須穿著寬鬆、方便穿脫的衣服,避免磨擦治療部位,使皮膚反應更嚴重。

4\. 皮膚顏色改變,可能會比以前黑一些,就像太陽曬傷似的呈黃褐色,會有灼熱、甚至刺痛感覺,可冷敷或抹潤膚乳
液。

5\. 照射部位若有傷口,應告知醫師再作處置,不可亂塗抹藥膏。


## 一、治療前注意事項

1\. 放射線治療類似照X光的感覺。

2\. 在執行放射治療前,醫師會安排製作固定身體的模型及電腦斷層定位掃描,以確保在治療時姿勢的固定及治療的正
確性;治療定位及治療時上半身衣服需全脫掉以利定位。

3\. 治療期間請穿著寬鬆、方便穿脫的衣物,避免磨擦治療部位,而使皮膚反應更加嚴重。

4\. 治療中飲食沒有禁忌,請儘量多吃含高營養的食物,如:深海魚肉、紅肉。

5\. 每次治療約須十至十五分鐘,除了初次外可與放射治療師連繫安排固定治療時間。

6\. 治療時的姿勢,請遵照醫師的指示,並請每次治療時都保持固定姿勢,以免受到不必要的照射;治療期間如遇2位
皆為男性放射師會不舒服,請向主治醫師反應,以便另外安排女性放射師。

7\. 治療費用原則上有健保給付,少部分不給付項目則需自費。

8\. 填寫詳細個人及家庭背景資料表,以便必要時可隨時聯繫或作為往後追蹤連絡資料。

9\. 治療次數因手術術式和病情分期而異,約16次至28次。每週一至週五治療,週六、日則不治療(若遇特殊狀況,如
颱風或連續假日,則另行通知)。


## 二、治療中注意事項

1\. 醫師在治療部位上所劃之記號線,請保持藍色線及膠紙之清楚與完整,洗澡時,治療記號線不可塗抹肥皂或搓洗,
以免洗掉;如有不清楚或脫落,需要請醫師處理,請勿自行劃線或貼膠紙。

<!-- PageBreak -->

2\. 治療中,請隨身攜帶健保卡,便利作業。

3\. 每週一需門診檢查(治療期間不必掛號),以明瞭治療之效果與副作用。

4\. 治療中有任何之不適,可於上班時間請教護理師及醫師。

5\. 照射期間注意營養,若一週內體重減輕二公斤,醫師會評估身體狀況必要時轉介營養諮詢室。

6\. 若臨時有事不能依約前來治療時,請與治療室連絡,電話(04)23592525轉5640,5641或5642,請儘量勿任意中斷
治療。

7\. 在治療室治療結束時,請勿自行上下治療台,放射師會進入治療室協助上下床,避免跌倒。

8\. 治療中若有倦怠或食慾不振等,宜多休息多攝取營養。

9\. 常見的副作用為疲倦及照射部位皮膚顏色改變。皮膚可能會比以前黑一些,就像太陽曬傷似的呈黃褐色,會有灼
熱、甚至刺痛感覺,可冰敷或抹潤膚乳液;若有傷口,應告知醫師再作處置,不可亂塗抹藥膏;皮膚顏色改變於治
療結束後會慢慢恢復。


## 三、治療後注意事項

1\. 依照醫師指示,定期返回一般外科或乳房外科複診,請先掛號。

2\. 若有病況,應隨時掛號請醫師檢查。

3\. 儘量保持身心愉快,維持正常體重。


## 四、結論

在放射線治療結束後,應定期門診追蹤,除了追蹤腫瘤控制的情形外,也需注意有無放射線治療產生的副作用。若在約診
日期之前有任何不適,則需提前回診。


## 五、文獻資料

1\. 洪進昇、吳孟潔、蔡吉兒(2019)·乳癌診療指引·取自https://www.cancertaipei.tw/wp-
content/uploads/2019/09/05%E4%B9%B3%E7%99%8C_compressed.pdf


## 乳癌病人放射線治療衛教

讓我們來進行測驗,以確認您已充分了解

1\. 治療期間須穿著寬鬆、方便穿脫的衣服,避免磨擦治療部位,使皮膚反應更嚴重。
☐
是
☐
否
☐
不知道

2\. 皮膚顏色改變,可能會比以前黑一些,就像太陽曬傷似的呈黃褐色,會有灼熱、甚至刺痛感覺,可冰敷或抹潤膚乳
液。

○是 〇否 ○ 不知道
☐ ☐ ☐

3\. 治療部位上所劃之記號線,請保持藍色線及膠紙之清楚與完整,洗澡時,治療記號線可塗抹肥皂或搓洗。

