1. 資料的提供者應該要有很多面向（如麻醉科護理師 個管師 手術後開刀房後注意哪些 病房如何照顧
如果只有個管師提供的資料的話，可能很單一
但是如果要充實資料的話，台灣的職場會care不公平。會涉及到很多不同的單位。

病人來說個管師是很便利 但是被濫用
刀要怎麼開 自費公費 怎麼選手續種類

一連串的問題很多
TAIDE裡面需要容納的資料很多
範疇真的太多
從原因
如何處理
選手書種類
術後處理

Davinchi 視野不一樣
腹腔鏡
各有各的優勢
不同的手術方式由優點和缺點
Davinchi 回覆很快 但很貴
傷口大小
5

一個治病的發生到回到正常
步驟非常多元

收集資料的話需要收集的很多
以個管師的立場來說
可以提供的事常見問題
例如
化療回家怎麼吃
手術後回家需要注意什麼事情
這些有明確的答案

健保有沒有適用
davinchi一開始對大腸而已 後來擴充到全身

有些涉及到健保的規定
不同的時間點規則也不一樣
每個人的健保的方案
符合健保的條件也不同

這個機器人個管師的範疇裏面
如果這個提供不正確的資料的話
被其他單位罵 尷尬 
不希望涉及到別的專業上

沒辦法取得最新正確的資訊的話
乾脆不要給答案 給他說不知道 無法作答 比較安全


肺癌！！的資料
服用標靶藥物有什麼不能吃嗎?
建議葡萄柚、柚子、人蔘不要吃

藥物治療期間應該要吃甚麼？	
"接受化學治療期間應避免生食及未煮熟的食物，並注意維持高蛋白、高卡路里的食物，增加維生素 A 及C，以預防感染。"
→拿魚肉可以吃嗎 可以吃多少
魚可以吃嗎？煮過的可以吃，魚含有蛋白質，但生魚片不行