<!-- PageHeader="列印日期:2024/09/16" -->
<!-- PageHeader="臺中榮民總醫院護理衛教" -->

護理衛教 / 目錄總覽 / 一般外科


# 乳癌的認識與自我檢查

制訂日期:2009-05-30,最近修訂:2024-02-18,編號:GS-014


## 【學習重點】

1\. 乳癌大多數為單側乳房產生不痛及不規則腫塊,其他可能有腋下淋巴腫大及變硬、皮膚及乳頭下陷有異常分泌物。

2\. 生活型態改變,乳癌發生率年年增高,故國健局大力推動乳癌篩檢,鼓勵婦女定期做乳房X光攝影及超音波檢查。

3\. 乳癌多發生在46-64歲的婦女,危險因子有:遺傳基因、或一側乳房得過乳癌及有良性增生性乳房疾病史。

4\. 乳癌與荷爾蒙的影響有關,目前醫學證實雌激素是誘發乳癌的因素之一。

5\. 乳房自我檢查4要領:視、觸、臥、擰。


## 一、前言

根據衛生福利部統計處(2021)統計,女性十大死因第一位為癌症,而女性乳癌死亡率:每十萬人口有24.6人,為女性
癌症死因之第四位,好發年齡在46-64歲之間,根據研究顯示和國人生活西化以及環境污染有關。由於生活型態改變,乳
癌發生率年年增高,故國健局大力推動乳癌篩檢,鼓勵婦女定期做乳房X光攝影及超音波檢查,能早期發現早期治療。


## 二、乳房的構造

乳房組織位於第二至第六肋骨,及胸骨緣與腋中線之間。乳頭位於正中央,周圍有乳暈,乳暈上的皮脂腺成小的圓形凸
起。乳房之功能性組成包括有乳小葉、乳腺及導管系統、以及乳頭。乳腺為汗腺的變形,位於胸大肌上,且由一層結締組
織將其附著於胸大肌上(如圖一)。


<figure>
<figcaption>圖一 乳房的結構</figcaption>

胸肌
乳腺泡
乳腺管
輸乳寶

乳頭
乳暈

脂肪葉
肋骨

</figure>


## 三、乳癌好發部位

1.以外側上方最多佔50%、中央部位包括乳頭及乳暈則佔20%。

2\. 乳癌係發生於乳腺管上皮或乳腺小葉,經不明誘因轉變成癌細胞後,再經多次分裂形成癌腫塊,並向四周正常組織
侵犯或經由血液及淋巴系統擴散至全身。


## 四、產生症狀

大多數為單側乳房產生不痛及不規則腫塊,其他可能有:腋下淋巴腫大及變硬、皮膚及乳頭下陷有異常分泌物,在乳癌晚
期乳房皮膚成橘皮狀紅腫及潰瘍、乳頭濕疹且長期不癒或皮下觸及腫塊。

<!-- PageBreak -->


## 五、易罹患乳癌之危險因子可分為:

1\. 不可變因子

A. 家族史:遺傳基因也影響著乳癌的罹患機率;二等親內(母親、姊妹)中若有人得過乳癌,則其罹患率會比
一般婦女高。

B. 年齡:多發生在46-64歲的婦女。

C. 一側乳房得過乳癌。

D. 有良性增生性乳房疾病史。


### 2. 可變因子

A. 荷爾蒙的影響:目前醫學證實雌激素是誘發乳癌的因素之一,我們知道雌激素是導致婦女發育的主要激素,
如某些細胞因它的刺激而有不受控制的生長的話,癌症便會發生。

B. 日常飲食的影響:一般認為飲食中的不飽和脂肪酸會影響乳房的腫瘤發生;而中年後肥胖及攝取高脂肪食物
者,罹患乳癌的機率往往是一般婦女的兩倍。三十歲以後生第一胎或未曾生育的婦女,得乳癌的機率可能性
會增加。


## 六、如何做好乳房自我檢查

檢查時間:一般婦女在每月月經來潮起7~10天後檢查,停經或更年期婦女,每月固定一天檢查。


### 七、檢查方法:乳房自我檢查四要領,視、觸、臥、擰。

1\. 視診:站在鏡子前看。

A. 二手高舉過頭(如圖二)。


<figure>
<figcaption>圖二 雙手高舉過頭</figcaption>
</figure>


B. 二手插腰下壓、挺胸縮腹看。

C. 雙手輕鬆下垂(如圖三)。


<figure>
<figcaption>圖三 雙手輕鬆下垂</figcaption>
</figure>


D. 外型是否左右對稱相似。

E. 皮膚有無過度顏色沉著。

F. 皮膚是否有皺摺、隆腫或橘皮樣。

G. 乳頭有無凹陷。

