<!-- PageHeader="臺中榮民總醫院護理衛教" -->
<!-- PageHeader="列印日期:2024/09/16" -->

護理衛教 / 目錄總覽 / 大腸直腸科


# 認識大腸直腸癌

制訂日期:2006-12-12,最近修訂:2024-02-18,編號:CRS-002


## 【學習重點】

1\. 大腸直腸癌高危險因子與飲食、肥胖或少運動、年齡、基因、抽菸、喝酒、大腸癌家族病史等有關。

2\. 抽血檢測腫瘤標記(CEA)用來幫助評估預後和偵測術後是否復發的參考。

3\. 大腸直腸癌,治療早期仍以外科手術為主,配合後續如放射線、標靶或化學治療等,持續定期追蹤,提升存活率。


## 一、前言

大腸癌發生原因與飲食多紅肉或菸酒及加工食品,缺少蔬果,大便停留在腸子太久而刺激腸壁等因素,都可能增加罹患大
腸癌的機會。


## 二、大腸直腸癌構造

大腸長度約90公分到150公分,從盲腸接升結腸,連著橫結腸到降結腸,接著是乙狀結腸到直腸最後肛門(圖一)。


<figure>

橫結腸

升結腸

降結腸

盲腸

乙狀結腸

直腸

肛門

圖– 大腸直腸癌構造

圖片來源:肝病防治基金會

https://www.liver.org.tw/journalView.php?

cat=60&sid=759&page=1

</figure>


## 三、大腸直腸癌高危險因子及症狀

1\. 高危險因子:

A. 飲食:熱狗、燻肉或其他加工肉類、大量紅肉(大於500克/週)。

B. 肥胖或少運動。

C.年齡、基因、抽菸、喝酒、大腸癌家族病史等。

2\. 症狀:腫瘤位置不同,引起的症狀也不同(圖二)。

A. 右側大腸癌:腹痛、貧血、體重減輕、腹脹等。

B. 左側大腸癌:大便習慣改變、腹痛等。

C. 直腸癌:血便、大便習慣改變、裡急後重等。

<!-- PageBreak -->

D. 晚期症狀可能會有疲倦、厭食、體重減輕等,和轉移出去部位有關。


<figure>

右側大腸癌
腹痛、腹
脹、體重減
輕、貧血一

左側大腸癌
腹痛、大便
習慣改變

直腸癌

血便、大便
習慣改變、
裡急後重–

</figure>


圖二 腫瘤位置不同,引起的症狀也不同

圖片來源:

http://cht.aospital.com/w/%E7%BB%93%E8%82%A0%E7%99%8C


## 四、大腸直腸癌診斷檢查

1\. 大便潛血反應檢查:最常用於初步篩檢,如果大便潛血檢查有反應,應再進一步檢查(圖三及圖四)。


<figure>
<figcaption>圖三 糞便檢查</figcaption>

1

</figure>


<figure>
<figcaption>圖四 糞便免疫潛血收集管</figcaption>

하의

卡

ff

氏名

</figure>


2\. 肛門指診:可發現近肛門口腫塊。

3\. 鋇劑灌腸攝影:可發現大於1公分的早期病變。

4\. 大腸内視鏡檢:內視鏡經由肛門進入,直接觀察大腸粘膜,檢查是否有病變地方,配合病理切片檢查最能確立診
斷,併發症可能有出血、腸穿孔風險。

5\. 抽血檢測腫瘤標記(CEA):用來幫助評估預後和偵測術後是否復發的參考。

6\. 腹部電腦斷層檢查。


## 五、大腸直腸癌治療方式

大腸直腸癌的治療仍以手術切除為主,術後根據病情變化及身體狀況,來考慮後續治療。


### 1. 手術

手術切除病變腸道後再將腸子重新接回,或在腹部留置一個人工肛門做為暫時性解決腸阻塞症狀。手術形式包括:

